
--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.1] ---


--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.2] ---


--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.3] ---
MISE EN GARDE
Ce document se veut une source d’information générale  
et ne constitue pas une opinion ou un avis juridique.  
Son contenu ne doit pas être interprété pour tenter  
de répondre à une situation particulière. 
Dans ce document, la forme masculine désigne, lorsque le 
contexte s’y prête, aussi bien les femmes que les hommes.
Dépôt légal – Bibliothèque nationale du Québec, 2012
Dépôt légal – Bibliothèque nationale du Canada, 2012
3e trimestre 2012
ISBN 978-2-923946-00-9 (IMPRIMÉ)
ISBN 978-2-923946-01-6 (PDF)
Dernière mise à jour : Janvier 2018
© Fondation du Barreau du Québec, 2012
Tous droits réservés 
Fondation du Barreau du Québec
445, boulevard Saint-Laurent
Montréal (Québec)  H2Y 3T8
Téléphone : 514 954-3461 • Télécopieur : 514 954-3449
Courriel : infofondation@barreau.qc.ca
Site Web : www.fondationdubarreau.qc.ca
Direction du projet : Me Claire Morency
Rédaction : Me Pierre E. Gagnon 
 Me Myriam Lachance
 Me Maxime Roy
 Me Isabel J. Schurman, Ad. E.
La Fondation du Barreau tient à remercier les membres de  
la  magis trature et du Barreau du Québec qui ont généreusement 
offert leur collaboration par l’apport de leurs judicieux 
commentaires.
Conception graphique et visuelle : Septembre éditeur

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.4] ---
AVANT-PROPOS
Face au phénomène croissant des individus qui choisissent de se représenter seuls 
devant les tribunaux, la Fondation du Barreau du Québec met à la disposition de 
ces personnes des renseignements d’ordre général afin de les aider à mieux 
 comprendre les principales étapes du processus judiciaire, espérant ainsi leur per-
mettre de faire des choix éclairés quant aux meilleures démarches à entreprendre.
Le troisième guide de cette série s’adresse principalement aux personnes qui font 
face au système judiciaire en matières criminelle ou pénale. Il a pour but 
 d’expliquer et de démystifier les différentes étapes du processus et  d’accompagner 
les individus qui choisissent d’agir seuls. Bien qu’ils ne doivent pas l’utiliser 
comme une source d’information exhaustive, nous souhaitons que ce guide 
 facilite leur compréhension tout au long du processus judiciaire.
En matières criminelle et pénale, la liberté ou l’avenir de la personne accusée  
est presque toujours en péril. La personne qui décide de se représenter seule a 
avantage à connaître toutes les conséquences d’une telle décision.
Dans cette même série :
SEUL DEVANT LA COUR en matière civile, publié au 2 e trimestre 2009.
SEUL DEVANT LA COUR en matière familiale, publié au 3 e trimestre 2010.
SEUL DEVANT UN TRIBUNAL ADMINISTRATIF. Tribunal administratif  
du Québec, Commission des lésions professionnelles,  Régie du logement 
et Commission des relations de travail, publié au 1 er trimestre 2013.
Les mots et expressions indiqués en gras et en 
couleur dans le texte (la couleur varie selon le 
 chapitre) renvoient à des définitions que vous 
trouverez au glossaire situé à la fin de ce guide.
3

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.5] ---
4
ÉTAPE 4
LES ÉTAPES AVANT LE PROCÈS 
4.1 Les types d’infractions
4.2 Les types de convocation à la cour
 4.2.1 Le constat d’infraction
 4.2.2 La sommation, la promesse,  
la citation ou l’engagement  
à comparaître
 4.2.3 L’arrestation
4.3 La comparution
 4.3.1 L’accusé en liberté 
 4.3.2 L’accusé détenu
 4.3.3 La mise en liberté provisoire ou 
« enquête sur cautionnement » 
   Les objectifs et principes  
de la mise en liberté
   Les critères de la mise  
en liberté
   Les règles de preuve lors  
de l’enquête pour mise  
en liberté
   Les conditions de mise  
en liberté
4.4 L’enquête préliminaire
 4.4.1 Son objectif et ses effets
 4.4.2 Son déroulement
 4.4.3 La révision de l’ordonnance de 
mise en liberté ou de détention
4.5 La négociation
ÉTAPE  5
LA PRÉPARATION DU PROCÈS
5.1 La révision de votre dossier
5.2 Les témoins de la poursuite
5.3 L’identification et l’assignation  
de vos témoins
5.4 La préparation de vos témoins
5.5 La recherche sur les principes  
de droit applicables
6
7
7
8
11
11
12
12
12
12
13
13
14
15
15
16
16
16
17
17
19
19
20 
20
20
21
21
22
22
22
22
23
23
23
24
24
24
25
25 
27
27 
28
28
29
29
TABLE DES MATIÈRES
SEUL DEVANT LA COUR
En matières criminelle et pénale
VOUS ÊTES SEUL DEVANT LA COUR 
ÉTAPE 1
ÊTRE OU NON REPRÉSENTÉ  
PAR UN AVOCAT
1.1 Votre droit d’être représenté  
par un avocat
1.2 Avec ou sans avocat?  
Les questions à se poser
ÉTAPE 2
L’ORGANISATION DES TRIBUNAUX
2.1 La Cour suprême du Canada
2.2 La Cour d’appel
2.3 La Cour supérieure
2.4 La Cour du Québec
2.5 Les cours municipales
ÉTAPE 3
LE RÔLE DE CHACUN
3.1 Le juge
3.2 L’avocat de la poursuite
3.3 L’avocat de la défense
3.4 Le personnel du greffe
3.5 Le constable spécial
3.6 Le greffier
3.7 L’huissier audiencier
3.8 L’interprète
3.9 Les règles de conduite devant la cour

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.6] ---
31
31 
32
32
32
32
32
32
33
34
34
34
35
35
36
36
36
36
37
37
37
37
38
39
40
41
41
42
42
42
45 
46
46
46
46
49 
50
50
50
50
50
51
51
51
53 
53
54
55
5
ÉTAPE 6
LE PROCÈS EN MATIÈRE  
CRIMINELLE
6.1 Devant juge seul ou devant juge et jury?
6.2 Un procès public
6.3 La présence de l’accusé
6.4 La présentation de la preuve
 6.4.1 Le fardeau de la preuve
 6.4.2 Le déroulement de la preuve
   La preuve de la poursuite
   La preuve de la défense
 6.4.3 Le témoignage
   Les règles de l’interrogatoire
  	Les règles du contre- 
interrogatoire
 6.4.4 L’admissibilité de la preuve
   La règle de la pertinence
   La preuve obtenue à la suite 
d’une violation d’un droit 
garanti par la Charte
 6.4.5 Les types de preuve
   Le témoin 
   La preuve matérielle  
ou documentaire
6.5 La fin du procès
 6.5.1 Les plaidoiries
 6.5.2 Les directives du juge au jury
 6.5.3 Le délibéré
 6.5.4 Le verdict
ÉTAPE 7
LA DÉTERMINATION DE LA PEINE
7.1 L’absolution
7.2 L’amende
7.3 L’ordonnance de probation
7.4 L’emprisonnement avec sursis
7.5 L’emprisonnement
7.6 Le dédommagement des victimes
ÉTAPE 8
L’APPEL
8.1 Le délai d’appel
8.2 Qui peut aller en appel?
8.3 Où aller en appel?
8.4 La suspension du jugement  
de 1re instance
ÉTAPE 9
LA CHARTE CANADIENNE :  
PROCÉDURE ET PRINCIPES DE BASE
9.1 La protection contre les fouilles,  
les saisies et les perquisitions abusives
9.2 La protection contre l’arrestation  
ou la détention arbitraire
9.3 Le droit au silence
9.4 Le droit à l’avocat
9.5 La présomption d’innocence
9.6 Le droit à la divulgation de la preuve
9.7 Le droit à un procès dans un délai 
 raisonnable
9.8 Le droit à la protection contre  
les peines cruelles et inusitées
RESSOURCES DISPONIBLES
Sites Web
Bureaux d’information juridique
GLOSSAIRE  

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.7] ---
VOUS ÊTES SEUL DEVANT LA COUR
Vous devez savoir que les matières criminelle et pénale sont d’ordre public. Par conséquent, 
en ces matières, vous serez poursuivi par l’État ou « La Reine » et non par une personne ou 
une compagnie. Les décisions finales quant à la poursuite du dossier reviennent générale-
ment au représentant de l’État.
Le plaignant ne peut pas de lui-même retirer sa plainte.  
La dé ci sion finale appartient à la poursuite.
Lorsque vous êtes accusé, vous pouvez être représenté par un avocat. Vous pouvez également 
choisir d’agir seul, c’est votre droit.
Avant de prendre la décision d’agir seul, vous devez vous poser certaines questions  importantes :
• Savez-vous pourquoi on vous accuse?
• Savez-vous pourquoi vous devez comparaître à la cour?
• Comprenez-vous les documents que vous avez reçus?
• Savez-vous ce que vous risquez si vous êtes trouvé  cou pable?
Si vous répondez NON à l’une ou l’autre de ces questions, il est possible que vous ne compreniez 
pas les conséquences d’agir seul en matières criminelle ou pénale.
6
À
SAVOIR

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.8] ---
1.1 VOTRE DROIT D’ÊTRE REPRÉSENTÉ  
PAR UN AVOCAT
Devant la cour, vous avez le choix : être représenté par un avocat ou agir seul. Personne 
 d’autre qu’un avocat ne peut parler en votre nom ou agir à votre place devant le tribunal, pas 
même un membre de votre famille.
Sachez que vous avez le droit de choisir l’avocat qui 
va vous représenter, que vous soyez ou non admis-
sible à l’aide juridique. Il faut cependant que  l’avocat 
accepte le mandat.
Pour vérifier si vous êtes admissible à l’aide juridique, 
contactez le Bureau d’aide juridique de votre localité 
ou consultez le site Web de la Commission des  services 
juridiques au : www.csj.qc.ca.
7
ÊTRE OU NON
 REPRÉSENTÉ PAR UN AVOCAT
ÉTAPE 
1

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.9] ---
ÉTAPE 1          ÊTRE OU NON REPRÉSENTÉ PAR UN AVOCAT
8
Si vous êtes admissible au programme d’aide juridique, vous avez le choix d’être représenté 
par un avocat qui travaille à un bureau d’aide juridique ou par un avocat en pratique privée 
qui accepte des mandats d’aide juridique.
Si vous n’êtes pas admissible à l’aide juridique compte tenu de vos revenus ou encore parce 
que les services dont vous avez besoin ne sont pas couverts par le programme, vous pouvez 
consulter un avocat de pratique privée pour déterminer le coût de ses services. L’avocat peut 
vous représenter pour la totalité ou pour une partie seulement des procédures dans votre 
 dossier. N’hésitez pas à discuter avec un avocat des arrangements possibles quant à ses hono-
raires. Dans certains cas, un avocat peut accepter de travailler pour un montant forfaitaire 
ou accepter d’autres modalités adaptées à votre situation financière. Il est également possible 
de seulement consulter un avocat. Pour plus de détails sur les mandats à portée limitée 
consulter le site web du Barreau du Québec.
Vous ne connaissez pas d’avocat? Des regroupements ou des associations d’avocats offrent des 
services de référence ou des listes d’avocats exerçant en matière criminelle ou en matière 
pénale.  Voir Ressources disponibles à la fin de ce guide
1.2 AVEC OU SANS AVOCAT?  
LES QUESTIONS À SE POSER
Agir seul devant le tribunal comporte des difficultés et des risques. Avant de faire ce choix, 
réfléchissez bien aux conséquences de cette décision. Il est possible que vous soyez respon-
sable du geste reproché sans nécessairement être coupable d’une infraction criminelle. Vous 
pouvez croire à tort que votre responsabilité criminelle est engagée du simple fait qu’une 
 accusation est  portée contre vous. D’un autre côté, une défense que vous croyez valable ne 
l’est peut-être pas.  
Voici quelques points à considérer pour vérifier si l’assistance d’un avocat vous sera utile.
L’AIDE D’UN AVOCAT EST PARTICULIÈREMENT UTILE 
DANS LES CAS SUIVANTS :
• Vous avez de la difficulté à comprendre les règles applicables devant la cour;
• Vous n’êtes pas à l’aise lorsque vous devez vous exprimer en public;
• Vous vivez un conflit avec certains témoins de la poursuite et la situation est devenue 
très émotive;
• Vous ne comprenez pas la gravité des infractions reprochées et les conséquences d’une 
déclaration de culpabilité;
• Vous ignorez quels sont vos moyens de défense;
• Vous éprouvez des difficultés à identifier quels témoins ou quels éléments de preuve 
seront utiles à votre défense;  Voir 5.3
• Vous devez déterminer si un témoin expert devrait être consulté;  Voir 6.4.5
• Vous ne savez pas s’il vous est possible d’éviter un casier judiciaire;
• Vous souhaitez porter votre dossier en appel.  Voir Étape 8

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.10] ---
À
RETENIR
En vertu du Code criminel , il vous est interdit, dans 
 cer tains cas, d’agir seul pour une partie des procédures.  
Si tel est le cas, le tribunal vous en informera et un  avocat 
devra alors vous représenter pour cette étape du 
dossier.
SI VOUS PENSEZ ÊTRE EN MESURE D’AGIR SEUL EN JUSTICE,  
DEMANDEZ-VOUS : 
• Suis-je capable de comprendre l’ensemble de la preuve?
• Suis-je en mesure de comprendre des textes comportant des termes juridiques?
• Puis-je rester calme en salle de cour, même lors des interrogatoires ou à la suite de 
 propos contrariants à mon endroit?
• Ai-je suffisamment de temps à ma disposition pour assurer le suivi de mon dossier?
• Suis-je à l’aise pour parler avec l’avocat de la poursuite et pour m’adresser au juge?
• Est-ce que je connais toutes les conséquences possibles si je suis trouvé coupable?
ÉTAPE
1
ÊTRE OU NON REPRÉSENTÉ 
 
PAR UN AVOCAT
9
Vous avez le choix d’agir seul ou d’être représenté par 
 avocat;
Si vous envisagez d’agir seul, vous avez la responsabilité de 
vous informer;
Si vous décidez d’agir seul, vous pouvez consulter un avocat, 
ne serait-ce que pour quelques heures, au début des pro -
cédures ou à tout autre moment lorsque vous le jugez 
 nécessaire;
Sachez que les règles de procédure sont applicables à tous 
et que le juge ne peut vous accorder un traitement spécial si 
vous agissez seul. Il est donc important de comprendre ces 
règles et de vous y conformer.
À
SAVOIR

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.11] ---


--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.12] ---
L’ORGANISATION 
 DES TRIBUNAUX
11
L’organisation des tribunaux se compare à une pyramide. À la pointe, on retrouve la Cour 
suprême du Canada suivie de la Cour d’appel du Québec, de la Cour supérieure du Québec, de 
la Cour du Québec et finalement des cours municipales. 
2.1 LA COUR SUPRÊME DU CANADA
La Cour suprême est au sommet du système judiciaire canadien. Elle est la juridiction d’appel 
finale du pays, le dernier tribunal auquel vous pouvez vous adresser. Sa compétence s’étend 
à toutes les matières en droit, y inclut les matières criminelle et pénale. La Cour suprême 
est constituée de neuf juges et tient ses audiences uniquement à Ottawa.
ÉTAPE 
2

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.13] ---
ÉTAPE 2          L’ORGANISATION DES TRIBUNAUX
12
2.2 LA COUR D’APPEL
La plus haute cour au Québec est la Cour d’appel du Québec. Les appels en matière criminelle 
sont entendus par cette cour qui siège habituellement en banc de trois juges. Ce n’est 
qu’excep tionnellement que des témoins peuvent être entendus avec la permission de la Cour. 
Les audiences se déroulent à Québec et à Montréal uniquement. 
2.3 LA COUR SUPÉRIEURE
Cette cour est présente dans tous les palais de justice du Québec. La Cour supérieure entend 
les procès devant jury  et les appels de certains types d’accusations. Elle entend également 
les appels des poursuites sommaires. (  Voir 4.1) C’est également cette cour qui se prononcera 
sur la remise en liberté de l’accusé dans le cas des actes criminels les plus graves, comme  
le meurtre.
2.4 LA COUR DU QUÉBEC
C’est devant la Cour du Québec que se tiendront la plupart des étapes en matière criminelle, 
notamment la comparution, l’enquête pour mise en liberté, l’enquête préliminaire, le procès 
et les représentations sur la peine. Cependant, l’enquête pour mise en liberté se tiendra 
devant la Cour supérieure pour les actes criminels les plus graves.
Cette cour est constituée de juges qui exercent dans différentes matières, notamment en 
matières criminelle et pénale. Les juges de cette cour siègent également dans tous les palais 
de justice de la province de Québec.
2.5 LES COURS MUNICIPALES
Les cours municipales sont réparties sur la majeure partie du territoire de la province.  
Elles sont présidées par des juges municipaux. En matière pénale, elles ont compétence en ce 
qui concerne les infractions aux règlements municipaux et les infractions à certaines lois 
 québécoises, telles que le Code de la sécurité routière. Certaines cours parmi elles peuvent 
entendre des causes concernant des infractions criminelles poursuivies par voie sommaire.  
À
RETENIR
Tous les tribunaux ont le pouvoir de vous priver de votre 
liberté quand la loi prévoit l’arrestation ou l’incarcération;
Pour obtenir de plus amples informations, consultez le 
site Web de ces tribunaux.

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.14] ---
LE RÔLE  
 DE CHACUN 
3.1 LE JUGE
Le juge entend les parties et est responsable du bon déroulement du procès. Il tranche les 
 différends portant sur le droit et prend en considération les faits de la cause.
Le juge doit être impartial et faire preuve d’indépendance en tout temps. Il applique le droit 
et les règles de procédure de la même manière pour toutes les parties. Il doit traiter les 
 parties équitablement en évitant de favoriser l’une ou l’autre.
Si vous êtes seul devant la cour, le juge vous expliquera le déroulement du procès et le rôle 
de chacun. Le juge n’est pas le conseiller ou le guide personnel de l’une ou l’autre des parties. 
Si vous agissez seul, vous ne devez pas compter sur les conseils du juge pour vous aider lors 
du procès. 
13
ÉTAPE 
3

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.15] ---
Sachez que vous ne devez en aucun temps com mu niquer avec 
un juge en dehors des audiences du tribu nal pour discuter de 
votre dossier.
3.2 L’AVOCAT DE LA POURSUITE
L’avocat de la poursuite, communément appelé « procureur de la Couronne », est un profession-
nel du droit, membre du Barreau du Québec, formé pour intervenir devant les tribunaux.
C’est généralement l’État qui vous poursuit en matières criminelle ou pénale. 
Au Québec, le directeur des poursuites criminelles et pénales (DPCP) est nommé par le gouver-
ne ment comme poursuivant en matières criminelle et pénale. Il nomme des procureurs pour 
le représenter à travers toute la province. Aussi, certaines municipalités, agissant en matières 
criminelle et pénale, ont leurs propres procureurs de la poursuite. Au fédéral, c’est le Service 
des poursuites pénales du Canada (SPPC) qui est nommé par le gouvernement fédéral comme 
poursuivant pour certaines lois criminelles et pénales.
L’avocat de la poursuite est tenu de respecter des règles strictes et est soumis à l’autorité du 
syndic de son ordre professionnel qui a sur lui un pouvoir d’enquête et de surveillance.
L’avocat a le devoir de s’acquitter de ses fonctions en toute civilité et en toute courtoisie à 
l’endroit du tribunal, des parties, des témoins et du personnel judiciaire, en conformité avec 
son code de déontologie, la loi et la jurisprudence.
Le procureur de la poursuite est le représentant de l’État. Il doit principalement :
• Étudier les dossiers soumis par les policiers;
• Agir comme poursuivant pour toute infraction relevant du Code criminel et de toutes lois 
pénales, fédérale et provinciale, telles que la Loi sur les pêches ou le Code de la sécurité 
 routière;
• Porter les accusations appropriées au dossier et, dans certains cas, décider de ne porter 
aucune accusation. Il peut aussi mettre un terme aux accusations portées;
• Évaluer toute la preuve au dossier et la présenter objectivement au tribunal lors d’un 
 procès;
• Plaider les dossiers devant toutes les instances judiciaires.
Dans notre système de droit, l’avocat de la poursuite est votre adversaire. Vous devez 
 comprendre que vous ne pouvez pas compter sur lui pour vous assister dans votre cause. 
Il a tout de même certaines obligations à votre égard. À titre d’exemple, il doit vous commu-
niquer toute l’information en sa possession même si cette information vous est favorable.  
Il s’agit ici de l’obligation de la divulgation de la preuve.  Voir 9.6
ÉTAPE 3          LE RÔLE DE CHACUN
14
À
SAVOIR

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.16] ---
3.3 L’AVOCAT DE LA DÉFENSE
L’avocat de la défense est un professionnel du droit qui se sert de ses qualités et de ses 
connaissances pour bien représenter et conseiller son client. Si les règles de droit 
 peuvent vous paraître complexes et souvent incompréhensibles, elles sont pour lui un 
outil de travail. Devant les tribunaux, l’avocat de la défense accomplit pour l’accusé 
toutes les tâches requises pour mener à bien votre cause.
L’avocat de la défense peut, par exemple :
• Analyser le droit applicable et le bien-fondé de l’accusation;
• Aider l’accusé à bien évaluer périodiquement les enjeux, ses chances de succès et les 
risques qu’il encourt;
• Rédiger les procédures et remplir les formulaires appropriés;
• Discuter et négocier avec l’avocat de la poursuite;
• Représenter l’accusé devant le tribunal;
• Contredire la preuve de la poursuite;
• Contre-interroger les témoins de la poursuite;
• Présenter la défense de l’accusé s’il y a lieu et interroger les témoins de la défense;
• Tenter par tous les moyens légaux d’obtenir l’acquittement de l’accusé;
• Tenter d’obtenir pour l’accusé la peine (sentence) la moins sévère possible;
• Conseiller l’accusé sur les étapes à suivre ou sur la stratégie à adopter;
• Dissuader l’accusé de dire ou de faire des choses qui peuvent nuire à sa défense.
L’avocat de la défense est membre d’un ordre professionnel, le Barreau du Québec, qui a pour 
mission de protéger le public. Le Barreau du Québec impose à l’avocat de respecter des règles 
strictes, notamment celles d’agir avec compétence et dans le meilleur intérêt de son client.
Tout comme l’avocat de la poursuite, l’avocat de la défense doit suivre périodiquement une 
formation professionnelle et se conformer à un code de déontologie. Il est lui aussi soumis à 
l’autorité du syndic du Barreau du Québec auquel sont adressées les demandes d’enquête, 
notamment celles provenant de clients insatisfaits ou qui croient avoir été mal représentés 
par un avocat. Le syndic détient des pouvoirs d’enquête et de surveillance qui lui permettent 
d’évaluer le bien-fondé des reproches formulés contre l’avocat et de sévir, le cas échéant.
3.4 LE PERSONNEL DU GREFFE
Le greffe est le lieu où sont conservés les dossiers relatifs aux affaires portées devant les 
tribu naux. Le personnel qui y travaille coordonne divers services administratifs concernant 
ces  dossiers.
Le rôle du personnel du greffe est limité à vous donner des renseignements généraux et à 
 recevoir certaines procédures.
Le personnel du greffe peut, par exemple :
• Vous renseigner sur les types de formulaires dont vous avez besoin, sur la façon de les 
 remplir ainsi que sur les coûts qui y sont reliés;
• Vous indiquer où se trouvent les divers services et ressources en cas de besoin;
15
ÉTAPE
3
LE RÔLE DE CHACUN

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.17] ---
• Vous expliquer, de manière générale, certains éléments de procédure de base telle que la 
façon d’assigner un témoin.
Cependant, le personnel du greffe ne peut en aucun cas :
• Vous donner un avis juridique concernant votre dossier;
• Vous conseiller sur les demandes que vous pouvez présenter au tribunal;
• Vous conseiller sur les moyens de défense que vous pouvez soulever;
• Vous recommander le nom d’un avocat;
• Vous donner des avis quant à la preuve que vous devez présenter ou quant aux témoins 
que vous devez faire entendre;
• Vous donner un avis juridique relativement à vos droits à la suite d’une décision rendue 
par le tribunal.
3.5 LE CONSTABLE SPÉCIAL
Le constable spécial dans les palais de justice du Québec agit comme agent de la paix. Il a pour 
 fonction d’assurer le maintien de l’ordre et la sécurité à l’intérieur des salles d’audience et 
dans le palais de justice.
Le constable spécial a un pouvoir d’arrestation, tout comme un policier, mais dans les limites 
du palais de justice.
3.6 LE GREFFIER
Le greffier est cette personne qui est assise devant le juge et qui prend des notes. Le greffier 
consigne sur un document, communément appelé « procès-verbal », toutes les étapes impor -
tantes des procédures.
Selon les palais de justice, le greffier est responsable de l’informatique et de l’enregis trement 
numérique durant l’audience. Son travail est essentiel à la bonne marche des procédures 
devant la cour.
3.7 L’HUISSIER AUDIENCIER
L’huissier audiencier est la personne chargée d’ouvrir la séance et d’effectuer certaines tâches 
au service de la cour.
16
ÉTAPE 3          LE RÔLE DE CHACUN

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.18] ---
3.8 L’INTERPRÈTE
Un procès en matière criminelle se tient en français ou en anglais, selon la langue de 
votre choix. Pour l’accusé qui ne parle pas la langue du procès, un interprète sera  fourni. 
Un interprète traduit pour la cour les paroles de tout témoin qui ne parle pas la langue 
du procès.
Dans tous les cas, les frais sont assumés par l’État.
3.9  LES RÈGLES DE CONDUITE DEVANT LA COUR
Lorsque vous vous présentez devant la cour, faites preuve de respect, de courtoisie et  
de  retenue, que ce soit envers le juge, la partie adverse, les témoins ou le personnel de 
la cour.
Certaines règles de comportement doivent être respectées dans la salle d’audience, en 
voici quelques-unes :
• Soyez toujours poli et respectueux;
• Soyez toujours convenablement vêtu; dans le cas contraire, le juge peut refuser de vous 
entendre et vous demander d’aller changer votre tenue vestimentaire (le port du bermuda, 
de la mini-jupe, de la camisole ou du chandail trop court n’est pas acceptable devant le 
tribunal, non plus que la casquette, le chapeau ou les lunettes de soleil sur la tête);
• Éteignez votre cellulaire avant d’entrer dans la salle d’audience (pas de mode vibration qui 
pourrait interférer avec l’enregistrement numérique);
• N’utilisez ni appareil photo, ni caméra, ni magnétophone;
• N’apportez pas de nourriture ou de boisson dans la salle d’audience;
• Ne mâchez pas de gomme;
• Levez-vous quand le juge entre ou sort de la salle d’audience et demeurez debout jusqu’à 
ce qu’il se soit assis ou ait quitté son siège;
• Quand vous parlez au juge, dites « Madame la juge » ou « Monsieur le juge »;
• Vouvoyez le juge, l’avocat de la poursuite, le greffier et les témoins;
• Pendant l’audience, écoutez attentivement et ne coupez pas la parole aux autres, sauf pour 
vous objecter;
• Demandez la permission au juge pour parler;
• Adressez-vous directement au juge et non à la partie adverse, sauf quand vous interrogez 
un témoin;
• Évitez d’argumenter avec l’autre partie. Restez calme et contrôlez vos émotions.
Assurez-vous d’être présent à l’heure à laquelle commence l’audience à la cour. En général, la 
cour débute par l’« appel du rôle » qui passe en revue les dossiers inscrits pour la journée,  
à moins que le juge n’en décide autrement. Sachez que même si vous êtes convoqué à une 
heure précise, cela ne veut pas dire que vous serez entendu à cette heure. Par conséquent, 
lorsque vous venez à la cour, prévoyez toute une journée car plusieurs causes sont fixées 
cette même journée.
Les audiences du tribunal sont publiques, c’est-à-dire que toute personne a droit d’y assister 
à moins que le juge n’en décide autrement.  Voir 6.2 
17
ÉTAPE
3
LE RÔLE DE CHACUN

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.19] ---
Tous les témoignages rendus lors d’une audience à la cour 
sont enregistrés et conservés. Ceci inclut les commentaires 
durant et après la décision.
À
RETENIR
Tenez compte des limites imposées à chacun des inter -
venants quant au rôle qu’ils sont appelés à jouer dans le 
processus judiciaire;
Agissez en toute courtoisie envers ces intervenants qui 
doivent se comporter de la même façon à votre égard;
Soyez toujours convenablement vêtu devant la cour;
Assurez-vous d’être disponible pour toute la journée.
18
À
SAVOIR
ÉTAPE 3          LE RÔLE DE CHACUN

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.20] ---
LES ÉTAPES 
 AVANT LE PROCÈS
19
4.1 LES TYPES D’INFRACTIONS
L’accusation portée contre vous peut être soit un acte criminel, une infraction sommaire  
ou une infraction pénale. En droit criminel, il y a deux types d’infractions.
Les actes criminels sont les infractions les plus graves qui impliquent des procédures com-
plexes. Dans certains cas, vous aurez droit à une enquête préliminaire avant votre procès  
alors que pour certaines infractions, vous aurez droit à un procès devant jury. Les peines 
prévues sont plus sévères pour les actes criminels que pour les infractions sommaires. L’État 
peut vous accuser d’un acte criminel en tout temps, peu importe le délai qui s’est écoulé 
depuis les événements. Le  meurtre ou le vol qualifié sont des exemples d’actes criminels.
Les infractions sommaires sont des infractions où la procédure judiciaire est moins élaborée 
et les peines moins lourdes que pour les actes criminels. Il peut quand même être question 
d’incarcération. Ce type d’infractions se prescrit en général après une période de six mois  
à trois ans. Après ces délais, l’État ne peut plus vous poursuivre. Troubler la paix est un 
exemple d’infraction sommaire.
ÉTAPE 
4

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.21] ---
Toutes les condamnations pour une infraction criminelle, qu’elles soient poursuivies par acte 
criminel ou par procédure sommaire, peuvent donner lieu à un casier judiciaire criminel.
Quant aux infractions pénales, elles visent aussi à punir un comportement nuisible mais 
elles ne constituent pas une infraction criminelle. On les appelle également infractions régle-
mentaires ou infractions statutaires. Le Code de la sécurité routière qui réglemente la vitesse 
sur les routes, un règlement municipal interdisant l’accès à un parc après 22 heures ou 
 l’interdiction de chasser sans permis sont des exemples d’infractions pénales. Une condam-
nation pour ce type d’infraction ne crée pas de casier judiciaire criminel mais le poursuivant 
aura accès à vos condamnations antérieures pour des infractions semblables.
Lorsque vous êtes poursuivi pour une infraction criminelle ou encore pour une infraction 
pénale, des règles de preuve et de procédure s’appliquent. Les connaître peut faire la diffé-
rence entre un acquittement ou une condamnation qui peut entraîner une incarcération.
4.2 LES TYPES DE CONVOCATION À LA COUR 
4.2.1 LE CONSTAT D’INFRACTION
En matière pénale, le processus judiciaire débute par la délivrance d’un constat d’infraction 
qui sera laissé sur place (ex. : contravention pour stationnement illégal) ou remis en personne 
par un agent de la paix. Il est aussi possible qu’il vous soit délivré par la poste. Ce document 
comporte les notes de l’agent qui a constaté l’infraction ainsi que l’amende réclamée.  
Un  formulaire de réponse y est attaché afin d’indiquer si vous désirez plaider coupable ou non 
 coupable à cette infraction.
Si vous plaidez coupable, vous n’avez pas à vous rendre à la cour et vous devez payer l’amende 
réclamée. Si vous plaidez non coupable ou contestez la peine, vous devez poster le coupon- 
réponse dans le délai requis. Vous recevrez plus tard un avis d’audition vous indiquant la 
date et le lieu de votre procès. Vous devez être prêt à procéder à compter de cette date et 
vous devez en informer vos témoins. Si vous omettez de répondre au constat d’infraction, un 
 procès sera tenu en votre absence. Dans un tel cas, si vous êtes trouvé coupable, les frais 
augmenteront considérablement. 
4.2.2 LA SOMMATION, LA PROMESSE, LA CITATION OU  
L’ENGAGEMENT À COMPARAÎTRE
En matière criminelle, vous serez convoqué à comparaître personnellement devant le 
 tri bunal pour répondre de l’accusation portée contre vous. La comparution est la première 
étape du processus judiciaire. (  Voir 4.3) Vous serez soit en liberté soit détenu lors de votre 
 com pa  ru tion.
Une convocation vous demandant de vous présenter à la cour vous a peut-être été remise, en 
main propre, par un agent de la paix au moment de l’intervention policière. Vous devez vous 
présenter à la cour sinon un mandat d’arrestation pourra être délivré contre vous et vous 
pourriez demeurer détenu. Ce document peut même inclure des conditions de mise en liberté 
à respecter. Elles peuvent inclure l’obligation de fournir vos empreintes et de vous faire 
 photographier en application de la Loi sur l’identification des criminels. Ces conditions sont 
rédigées par le policier.
ÉTAPE 4          LES ÉTAPES AVANT LE PROCÈS
20

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.22] ---
Sachez que ces conditions de mise en liberté imposées 
par le policier demeurent en vigueur jusqu’à la fin des 
procédures à moins que la cour ne les modifie.
Il est également possible que vous receviez par huissier, agent de la paix ou par la poste 
un document appelé « sommation ». Dans tous ces cas, il s’agit d’une obligation de vous 
présenter à la cour, à la date indiquée. Étant donné qu’il ne s’agit pas là de la date de 
votre procès, vous n’aurez donc pas besoin de vos témoins à cette occasion. Ce type de 
document peut également inclure une autre date vous obligeant à vous soumettre à la 
prise d’empreintes digitales et de photographies. Il est important de noter que des condi-
tions détaillées peuvent également être imposées dans la promesse ou la sommation.
4.2.3 L’ARRESTATION
Si un agent de la paix vous arrête et qu’il ne vous met pas en liberté, vous comparaîtrez 
détenu devant la cour. Lors de cette comparution, les accusations portées contre vous 
seront inscrites sur un document. Il peut s’agir d’une « dénonciation » ou d’un « mandat 
d’arrestation ».
4.3 LA COMPARUTION
La comparution est la première étape d’un dossier devant la cour. C’est à ce moment que vous 
pourrez plaider coupable ou non coupable. Dans certains cas, vous aurez le choix quant au 
type de procès : devant juge siégeant sans jury ou devant un tribunal composé d’un juge et 
d’un jury.
C’est également à cette étape que la poursuite vous remettra la divulgation de la preuve .  
(  Voir 9.6) Ces éléments de preuve proviennent de l’enquête policière, et c’est en fonction 
du contenu de cette preuve que le procureur de la poursuite aura déterminé les accusations 
 portées contre vous.
Si vous plaidez non coupable, la cour reportera le dossier à une date ultérieure, dite « d’orien-
tation » ou «  pour la forme » (pro forma ). Ainsi, vous aurez le temps d’étudier la preuve, 
 d’évaluer les enjeux que comporte votre dossier et de reconsidérer l’opportunité d’agir seul à 
votre procès.
Si vous plaidez coupable à l’ensemble des accusations, le juge entendra alors les représen-
tations sur la peine.  Voir Étape 7
21
ÉTAPE
4
LES ÉTAPES AVANT LE PROCÈSÀ
SAVOIR

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.23] ---
	Même si vous plaidez non coupable à la comparution,  
sachez que vous avez toujours le droit de modifier votre plai-
doyer à toute étape des procédures. L’in verse n’est pas vrai. 
Il peut s’avérer difficile de retirer un plaidoyer de culpabilité;
	Vous avez intérêt à prendre connaissance de toute la preuve au dossier 
avant d’enregistrer un plaidoyer de culpabilité et d’en connaître toutes les 
conséquences;
	Il faut savoir que le simple fait d’enregistrer un plaidoyer de  culpa bilité 
peut avoir des conséquences sur votre vie de tous les jours, notamment 
sur votre statut d’immigrant, sur la possi bilité d’acquérir ou de porter une 
arme à feu ou sur vos coûts d’assurance, sur votre emploi, sur votre 
possibilité de voyager à l’étranger ou sur votre conduite automobile.
4.3.1 L’ACCUSÉ EN LIBERTÉ
La comparution sera relativement courte si vous êtes en liberté. Une fois que votre plaidoyer 
de non-culpabilité sera enregistré, vous pourrez quitter la cour. Si vous choisissez de plaider 
coupable, le juge peut imposer la peine immédiatement ou remettre le tout à une date ulté-
rieure. Vous avez l’obligation légale de vous informer de la date à laquelle votre dossier revient 
à la cour. Le tribunal peut vous donner cette information. Cette date est fixée par le juge.
4.3.2 L’ACCUSÉ DÉTENU
Si vous êtes arrêté et que les policiers ne vous ont pas libéré, on devra vous amener devant 
un juge le plus rapidement possible. Ceci pourra être fait par vidéoconférence ou par confé-
rence téléphonique dans certaines régions. Sauf dans des circonstances exceptionnelles, le 
Code criminel exige que votre comparution ait lieu dans les 24 heures de votre arrestation.
Dans l’éventualité où la poursuite s’oppose à votre mise en liberté, le tribunal devra procéder 
à l’étape de l’enquête pour mise en liberté provisoire, aussi connue sous le nom d’« enquête 
sur cautionnement ».
4.3.3 LA MISE EN LIBERTÉ PROVISOIRE OU  
« ENQUÊTE SUR CAUTIONNEMENT »
 Les objectifs et principes de la mise en liberté
C’est à ce moment que le juge déterminera si vous serez libéré ou détenu pour le reste 
des procédures. Cette étape est cruciale pour tout le déroulement de votre dossier.
Il est important de savoir que l’objectif à cette étape est différent de celui du procès. 
On ne cherche pas à savoir si la culpabilité a été démontrée hors de tout doute 
 raisonnable, mais plutôt si vous pouvez demeurer en liberté durant les procédures. 
Le principe fondamental à cette étape veut que vous soyez mis en liberté, à moins 
que la poursuite prouve que votre détention est justifiée. Attention, il peut y avoir 
des renversements de fardeau de preuve à ce niveau, par exemple, lorsque vous avez 
déjà eu des engagements et que vous les avez violés.
22
À
SAVOIR
ÉTAPE 4          LES ÉTAPES AVANT LE PROCÈS

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.24] ---
	Les critères de la mise en liberté
Sachez que le juge va considérer les trois éléments suivants pour décider ou 
non de vous mettre en liberté :
• Allez-vous vous présenter au tribunal lorsqu’on vous ordonnera de le faire?
• Y a-t-il une probabilité que vous commettiez des infractions ou entraviez le 
déroulement de la justice?
• La confiance du public envers le système judiciaire sera-t-elle minée par votre 
mise en liberté?
 Les règles de preuve lors de l’enquête pour mise en liberté
Il sera possible pour la poursuite de faire état de vos antécédents judiciaires, de 
votre caractère ainsi que de votre mode de vie. Le juge et le procureur de la pour-
suite pourront vous poser certaines questions, sauf celles liées à l’infrac tion. 
Ainsi, on pourra vous demander à quelle adresse vous allez demeurer pendant 
votre mise en liberté mais on ne pourra pas vous demander si vous étiez présent 
sur les lieux du crime. Si vous décidez d’en parler, il y aura une possibilité que 
vous soyez questionné et contre-interrogé sur ces faits par le procureur de la 
poursuite. Ce témoignage pourrait être utilisé dans certaines circonstances.
Vous pourrez également témoigner ou faire entendre des témoins, afin de convaincre 
le juge qu’il peut vous mettre en liberté et que vous respecterez toutes les conditions 
imposées.
La preuve par ouï-dire  est acceptée lors de l’enquête pour 
mise en liberté.
 
 Les conditions de mise en liberté
 
Le juge peut décider de vous mettre en liberté en imposant certaines conditions, 
notamment :
• de garder la paix et d’avoir une bonne conduite;
• de demeurer à une adresse déterminée;
• d’être à cette adresse à des heures précises (couvre-feu);
• de ne pas conduire un véhicule;
• d’aviser la cour de tout changement d’adresse;
• d’être présent à la cour lorsque votre présence est requise;
• de ne pas avoir en votre possession des armes;
• de ne pas communiquer avec les plaignants et les témoins;
• de ne pas vous trouver dans un quadrilatère défini;
• de ne pas vous présenter à certaines adresses;
• de ne pas consommer de l’alcool et de la drogue;
• de suivre toute thérapie jugée pertinente à votre problématique;
23
ÉTAPE
4
LES ÉTAPES AVANT LE PROCÈS
À
SAVOIR

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.25] ---
• de ne pas quitter le Québec;
• de déposer votre passeport auprès de la police ou de la cour;
• de fournir une somme d’argent ou un immeuble en garantie.
Si vous ne respectez pas les conditions imposées par la cour, vous pourriez être accusé 
d’une nouvelle infraction criminelle et être détenu pour le reste des procédures.
Votre mise en liberté ou votre détention aura des consé -
quences très importantes sur la suite et l’orien tation de votre 
dossier.
4.4 L’ENQUÊTE PRÉLIMINAIRE
4.4.1 SON OBJECTIF ET SES EFFETS
Pour certains types d’accusations, vous avez droit à une enquête préliminaire.
L’enquête préliminaire se tient à la demande de l’une ou l’autre des parties et le juge ne peut 
refuser la demande. Elle se déroule habituellement devant un juge de la Cour du Québec qui 
doit déterminer si la preuve contre vous est suffisante pour justifier la tenue d’un procès.
L’enquête préliminaire n’a pas pour but de déterminer votre culpabilité mais d’évaluer la 
preuve soumise contre vous. Dès votre comparution, vous aurez droit de consulter cette 
preuve et l’enquête préliminaire vous donnera l’opportunité de l’explorer davantage. Vous 
pourrez choisir de contre-interroger des témoins pour ce faire.
Ce n’est pas à l’étape de l’enquête préliminaire mais à celle du 
procès que le juge décidera de votre innocence ou de votre 
culpabilité.
Il est rarement dans votre intérêt de témoigner ou de présenter votre défense lors de  l’enquête 
préliminaire puisque tous les témoignages rendus lors de l’enquête sont consignés par écrit 
et pourront être utilisés contre vous au procès.
4.4.2 SON DÉROULEMENT
À l’enquête préliminaire, le juge a le pouvoir de :
• Vous libérer des chefs d’accusation qui pèsent contre vous s’il y a absence totale de preuve 
sur l’un des éléments essentiels de l’infraction;
• Vous citer à votre procès;
• Ajouter d’autres chefs d’accusation découlant des mêmes faits.
24
À
RETENIR
À
SAVOIR
À
SAVOIR
ÉTAPE 4          LES ÉTAPES AVANT LE PROCÈS

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.26] ---
Lorsque la poursuite reçoit de nouveaux éléments de 
preuve en cours de route, elle doit vous les divulguer 
 aussitôt que possible.
4.4.3 LA RÉVISION DE L’ORDONNANCE DE MISE EN LIBERTÉ  
OU DE DÉTENTION
À l’enquête préliminaire, si vous êtes détenu, vous pouvez demander au juge de vous 
 mettre en liberté ou de réviser vos conditions de mise en liberté. Sachez que la poursuite 
peut  également demander votre emprisonnement ou encore de réviser vos conditions de 
mise en liberté. Cette audition se tient devant le juge qui a entendu la preuve à l’enquête 
préliminaire.
4.5 LA NÉGOCIATION 
Il est possible de discuter avec la poursuite afin de négocier les chefs d’accusation ou une 
peine spécifique en échange d’un plaidoyer de culpabilité de votre part. Ces discussions 
peuvent avoir lieu tout au long du processus judiciaire. La négociation n’est sujette à aucune 
formalité particulière et s’effectue indistinctement de toute étape des procédures. Il s’agit d’un 
processus volontaire auquel vous êtes libre d’adhérer ou non.
Si une entente est conclue, vous plaiderez coupable et vous présenterez des recommandations 
conjointes au juge quant à votre peine. Lorsque vous plaidez coupable, vous renoncez à  
votre droit de subir un procès en bonne et due forme. Il faut donc prendre cette décision  
de manière réfléchie.
Il est important de savoir qu’un juge n’est jamais lié par les recommandations communes que 
peuvent lui soumettre les parties. Par contre, cela ne signifie pas que de telles recommandations 
n’ont pas d’importance. Au contraire, il est reconnu que les recommandations communes sont  
un guide important pour le tribunal et qu’elles doivent être prises au sérieux à moins d’être 
clairement inappropriées dans les circonstances, d’être contraires à l’intérêt public ou de décon-
sidérer l’administration de la justice.
25
Avant de demander la tenue d’une enquête préliminaire, 
 évaluez cette décision avec justesse. Dans certains cas,  
la poursuite pourrait demander que des accusations addi-
tionnelles soient portées contre vous si la preuve à l’enquête 
 préliminaire le justifie.
À
RETENIR
ÉTAPE
4
LES ÉTAPES AVANT LE PROCÈSÀ
SAVOIR

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.27] ---
Procédures criminelles après l’arrestation
Policier
Audition sur la détermination de la peine
VOUS ÊTES ARRÊTÉ
Détention Mise en liberté 
• Citation
• Promesse
• Engagement
• Sommation
Enquête préliminaire (pour certains types d’infractions)
Procès
Mise en liberté 
• Engagement ou promesse
• Conditions
Détentionou
Mise en liberté 
• Engagement ou promesse
• Conditions
Détentionou
Comparution
et
Enquête sur mise en liberté devant un juge
26
Le cheminement type d'une cause en droit criminel
La comparution L’enquête sur mise en liberté 
   (si v
ous compar
aissez déten
u)
La date 
pro forma
 
   (le temps d’év
aluer la pr
euv
e reçue de la pour
suite 
      et de décider si v
ous souhaitez un pr
ocès) 
L’enquête préliminai
re 
   (ten
ue uniquemen
t sur deman
de pour
 
      certain
s types de dossier
s) 
Le pr
ocès 
Le jugement ou 
verdic
t
   (l’acquittemen
t ou la déclar
ation de culpabilité) 
Les r
eprésentations sur la pein
e
   (da
ns le cas d’un
e déclar
ation de culpabilité) 
 
L’imposition de la peine 
Vous pouvez plaider coupable en tout temps avant jugement.À
SAVOIR


--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.28] ---
27
Si votre dossier se rend jusqu’au procès, vous devrez investir du temps et de l’énergie afin  
de préparer la journée prévue pour l’audition de votre cause. La préparation du procès est 
un processus continu qui commence à compter du moment où vous êtes informé qu’une 
infrac tion vous est reprochée.
Dès que vous êtes informé de la date de votre procès, vous devez vous assurer que votre 
 dossier est prêt. Voici quelques démarches importantes à considérer avant de vous présenter 
devant le tribunal.
5.1 LA RÉVISION DE VOTRE DOSSIER
Vous devez vous assurer que votre dossier contient tous les éléments nécessaires et  pertinents 
pour vous permettre de contester la théorie de la poursuite et établir votre défense.
Pour ce faire, la révision de votre dossier est importante. En voici les principales étapes :
• Relisez minutieusement la preuve remise par la poursuite;
LA PRÉPARATION 
 DU PROCÈS
ÉTAPE 
5

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.29] ---
• Assurez-vous de connaître et de comprendre les règles de preuve qui seront applicables 
lors du procès;
• Assurez-vous que votre dossier est bien ordonné pour que vous n’ayez pas à fouiller et à 
chercher des documents lors de vos représentations devant le tribunal;
• Si vous comptez déposer des documents en preuve, prévoyez des copies supplémentaires 
pour le juge et pour la poursuite;
• Conservez précieusement tous les documents et les éléments de preuve qui peuvent se 
 rapporter à l’accusation. Vous devrez peut-être les utiliser au procès. Lors du procès, 
 apportez-les avec vous au tribunal.
Puisqu’il s’agit de la dernière étape avant de vous présenter devant le tribunal, vous pouvez 
consulter un avocat en vue du procès afin qu’il analyse et détermine avec vous :
• Les points de droit que vous devez faire valoir pour soutenir votre position;
• La façon de déposer et de présenter votre preuve et vos arguments;
• Les règles de preuve auxquelles vous devez vous conformer;
• La préparation du contre-interrogatoire des témoins de la poursuite.
Vous n’avez pas à dévoiler votre défense à la poursuite ou au 
juge avant l’audition du procès. Vous serez la seule personne 
à connaître votre stratégie. Sachez que certaines exceptions 
existent en ce qui concerne la défense d’alibi ou le témoin 
expert.
5.2 LES TÉMOINS DE LA POURSUITE
Vous devez préparer minutieusement le contre-interrogatoire des témoins de la poursuite à 
l’aide des déclarations écrites reçues lors de la divulgation de la preuve. Ce sera l’occasion 
de poser des questions à ces témoins dans le but d’affaiblir leur fiabilité ou leur crédibilité, 
de faire ressortir des contradictions avec des déclarations antérieures ou avec leur témoi-
gnage déjà rendu. (  Voir 6.4.3) Le juge peut, dans certains cas, nommer un avocat pour 
effectuer le contre-interrogatoire.  Voir 6.4.2
5.3 L’IDENTIFICATION ET L’ASSIGNATION  
DE VOS TÉMOINS
Au procès, vous devez répondre aux arguments de la poursuite et établir les faits de votre 
défense. En plus des documents que vous comptez utiliser, il est possible que vous ayez à 
témoigner et à faire entendre d’autres témoins.
Afin d’identifier les témoins dont vous aurez peut-être besoin, posez-vous les questions 
suivantes :
• Quels témoins pourraient contredire en partie ou en totalité ceux de la poursuite?
• Quels sont les faits essentiels de votre défense que vous voulez prouver devant le tribunal?
• Quelles sont les personnes ayant eu personnellement connaissance de ces faits et qui 
peuvent venir les expliquer?
ÉTAPE 5          LA PRÉPARATION DU PROCÈS
28
À
SAVOIR

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.30] ---
• Qui est l’auteur ou le signataire des documents que vous entendez produire afin de 
 soutenir vos prétentions?
Lorsque vous avez identifié les personnes dont la présence est nécessaire au procès, 
vous devez les assigner conformément aux règles et aux délais applicables. Il est p réfé-
rable  d’aviser et d’assigner vos témoins suffisamment à l’avance afin de vous  assurer de 
leur présence.
De plus, vous devez payer une indemnité à vos témoins pour compenser leurs frais de 
déplacement, de repas, d’hébergement, ainsi que pour la perte de temps qui leur est 
 causée. Informez-vous auprès du greffe criminel et pénal pour connaître les montants 
des indemnités que vous devrez verser.
5.4 LA PRÉPARATION DE VOS TÉMOINS
Lors du procès, vous devez poser des questions à vos témoins pour qu’ils expliquent claire-
ment leur version des faits au tribunal. Une préparation adéquate avant le procès est donc 
primordiale.
Vous devez rencontrer vos témoins à l’avance afin de bien les préparer à témoigner. Cette 
préparation permet d’éviter des surprises désagréables au procès. En effet, un témoin pour-
rait vous donner une version moins favorable que vous ne l’auriez cru ou encore contredire 
un autre de vos témoins. Dans un tel cas, rappelez-vous que l’obligation du témoin est de dire 
la vérité. Vous ne devez pas tenter d’influencer son témoignage de quelque façon que ce soit.
Cette préparation peut servir de répétition pour vos témoins et pour vous. C’est également 
l’occasion de vous assurer que tous les éléments que vous voulez présenter soient abordés par 
vos témoins.
Rédiger vos questions est une bonne façon de vous assurer 
que vous n’oubliez aucun élément important lors du procès.
5.5 LA RECHERCHE SUR LES PRINCIPES DE DROIT 
APPLICABLES
À la fin du procès, le juge doit évaluer tous les faits présentés en preuve par les parties et 
prendre une décision conforme aux règles de droit.
Gardez à l’esprit qu’il est possible que vous soyez convaincu du bien-fondé de votre défense 
mais que les règles de droit ne vous donnent pas raison.
Ainsi, vous avez la responsabilité de vous renseigner et de lire sur les principes applicables  
à votre cause. Vous devez prendre connaissance des lois qui s’appliquent à votre situation. 
De plus, vous pouvez consulter différents textes de doctrine juridique qui peuvent vous aider 
à comprendre les règles de droit. Il est aussi utile de prendre connaissance des décisions  
déjà rendues par les tribunaux traitant de situations similaires à la vôtre. Dans le langage 
juridique, ces décisions sont appelées la « jurisprudence ».
29
ÉTAPE
5
LA PRÉPARATION DU PROCÈS
À
SAVOIR

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.31] ---
	Les textes de doctrine peuvent être trouvés dans des 
 maisons d’édition spécialisées en droit et sur le Web tel que : 
www.caij.qc.ca.
	Les décisions des tribunaux, quant à elles, peuvent être 
trouvées sur certains sites gratuits tels que :
citoyens.soquij.qc.ca ou www.canlii.org.
30
À
RETENIR
Assurez-vous d’être en mesure de déterminer les points 
de droit en litige;
Prenez soin de bien préparer vos contre- interrogatoires, 
votre témoignage et ceux de vos témoins;
Recherchez dans les banques de données et sélectionnez 
les décisions qui vous sont favorables.
 Procédures criminelles selon le type d’infractions
• Infraction sommaire en vertu du Code criminel
• Infraction pénale provinciale ou fédérale
• Règlement municipal
Acte criminel
Choix du mode 
de procès
Directement 
à procès
ou
Enquête préliminaire
pour certains types 
d’accusations
Procès devant
juge et jury
Procès devant
un juge
Procès devant
un juge
Infraction sommaire ou pénale
À
SAVOIR
ÉTAPE 5          LA PRÉPARATION DU PROCÈS

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.32] ---
6.1 DEVANT JUGE SEUL OU DEVANT JUGE ET JURY?
La plupart des accusations portées devant les cours criminelles sont entendues par un juge 
qui siège seul. Cependant, pour certaines accusations, une personne peut également choisir 
d’être jugée par un juge et un jury. Lors de votre comparution, la cour vous indiquera si vous 
avez ce choix.
Vous n’êtes pas obligé de faire ce choix au moment de la comparution et il est recommandé 
de prendre cette décision seulement après avoir pris connaissance de toute la preuve.
31
LE PROCÈS 
     EN MATIÈRE CRIMINELLE
ÉTAPE 
6

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.33] ---
6.2 UN PROCÈS PUBLIC
La Charte canadienne des droits et libertés garantit à toute personne le droit d’avoir un procès 
public.
Lors des auditions se déroulant avant le procès, il est possible de demander une ordonnance 
de non-publication. C’est le cas lors de l’audition sur l’enquête de mise en liberté provisoire  
(  Voir 4.3.3) et lors de l’enquête préliminaire. (  Voir 4.4) Dans ces circonstances, le juge 
est obligé d’ordonner la non-publication de ces procédures. Sachez que même si une ordon-
nance de non-publication a été accordée, les médias ont quand même le droit de mentionner 
votre nom et la nature des accusations. Ils n’ont pas le droit de publier les détails de la preuve 
présentée devant la cour.
Dans certains cas, même si le procès est public, le juge peut rendre une ordonnance  inter disant 
aux médias de publier toute information qui pourrait permettre d’identifier la victime. À titre 
d’exemple, lorsque le nom de l’accusé dévoilerait l’identité de la victime, le juge peut ordonner 
que l’accusé ne soit identifié que par ses initiales.
6.3 LA PRÉSENCE DE L’ACCUSÉ
Vous devez être présent à toutes les étapes des procédures en matière criminelle. Si vous 
êtes absent, le juge peut lancer un mandat d’arrestation ordonnant aux autorités policières 
de vous amener devant la cour. Pour certaines infractions, la cour peut vous trouver coupable 
même en votre absence.
6.4 LA PRÉSENTATION DE LA PREUVE 
6.4.1 LE FARDEAU DE LA PREUVE
La poursuite a toujours l’obligation de prouver votre culpabilité hors de tout doute raison-
nable. Ce fardeau repose sur la poursuite parce que vous êtes présumé innocent. Dans 
 certaines circonstances, le fardeau de la preuve se déplace sur l’accusé afin de prouver un 
point spécifique. À titre d’exemple, si vous alléguez que la police a violé vos droits  garantis 
par la Charte au moment de votre arrestation, vous devrez le prouver. C’est également le cas 
lorsqu’il existe des présomptions comme la garde et le contrôle d’un véhicule ou la présomp-
tion d’avoir effectué une entrée par effraction. Même si ce fardeau de la preuve n’est pas aussi 
lourd que le fardeau de prouver hors de tout doute raisonnable, vous devez quand même 
 produire une preuve suffisante pour soutenir vos prétentions.  Voir Étape 9
6.4.2 LE DÉROULEMENT DE LA PREUVE
 La preuve de la poursuite
Dès le début de l’audition, la poursuite ou la défense peut demander que les témoins 
à être entendus par le tribunal sortent de la salle d’audience. Cette procédure a pour 
but d’éviter que leur témoignage ne soit influencé par le témoignage des autres 
ÉTAPE 6          LE PROCÈS EN MATIÈRE CRIMINELLE
32

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.34] ---
témoins. Cette procédure ne s’applique pas à l’accusé qui demeure dans la salle 
d’audience. Les témoins experts peuvent également assister au procès. 
 Voir 6.4.5
Il revient à la poursuite de prouver votre culpabilité, et ce, hors de tout doute 
raisonnable. Les témoins de la poursuite sont les premiers à être entendus. 
Lorsque ses témoins sont appelés, le procureur de la poursuite leur pose des 
questions portant sur les faits de la cause. Ces questions ne peuvent être 
 suggestives. Une partie ne peut jamais poser des questions suggestives à ses 
 propres témoins.  Voir 6.4.3
Une fois que le procureur de la poursuite a terminé de poser des questions à son 
témoin, vous avez le droit de le contre-interroger. Lors du contre- interrogatoire, 
vous pouvez poser des questions suggestives aux témoins de la poursuite. 
Dans certaines circonstances, le juge pourrait vous interdire de contre-interroger 
vous-même certains témoins, par exemple, la victime d’une infraction à caractère 
sexuel, un témoin mineur, ou handicapé. Ce contre-interrogatoire devra être mené 
par un avocat. 
Dans ce cas, le tribunal doit vous donner la possibilité de choisir un avocat pour 
procéder au contre-interrogatoire. Si vous ne trouvez pas d’avocat à cette fin, le 
Tribunal en désignera un qui procèdera au contre-interrogatoire. 
L’avocat désigné ne vous représente pas et son mandat est limité; cependant, il est 
lié par le secret professionnel. 
 La preuve de la défense
Une fois la preuve de la poursuite terminée, vous devez d’abord décider si vous 
 présentez une preuve et, dans l’affirmative, si vous souhaitez témoigner. Lors de 
votre procès, vous pouvez décider de ne pas témoigner.
Pour prendre la décision de présenter ou non une défense, il vous faut analyser la 
preuve présentée devant la cour. Constitue-t-elle une preuve hors de tout doute 
 raisonnable de tous les éléments de l’infraction? Si vous avez besoin de temps pour 
faire cette évaluation, vous pouvez en faire part au juge.
Tout témoin assigné par la défense sera d’abord interrogé par vous et ensuite 
contre-interrogé par la poursuite. Les mêmes règles que celles mentionnées précé-
demment s’appliquent relativement à l’interrogatoire et au contre-interrogatoire de 
vos té  moins. À cette étape, les questions suggestives peuvent donc être posées 
 uniquement par la poursuite en contre-interrogatoire. (  Voir 6.4.3) Dans certains 
cas, la poursuite pourra être autorisée à présenter une preuve afin de réfuter des 
 éléments nouveaux qui ont été soulevés par la défense.
Un aveu de votre part devant la cour, même par inadvertance, 
peut servir de preuve.
33
ÉTAPE
6
LE PROCÈS EN MATIÈRE CRIMINELLE
À
SAVOIR

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.35] ---
6.4.3 LE TÉMOIGNAGE
Un témoignage se divise en deux étapes : l’interrogatoire et le contre-interrogatoire. La  partie 
qui assigne un témoin l’interroge en premier. Ensuite, l’autre partie peut le contre- interroger. 
Il peut également y avoir un nouvel interrogatoire lorsque des sujets nouveaux ont été 
 abordés lors du contre-interrogatoire.
Le témoignage occupe une place de premier plan au sein du procès. Avant d’entendre  
les témoins, le juge ne connaît pas les faits de votre cause. Il n’a pas en sa possession la 
 divulgation de la preuve ou les témoignages rendus antérieurement. Le juge doit analyser 
 soigneusement chaque témoignage qu’il entend. Il doit évaluer la crédibilité, la cohérence et 
la pertinence des faits. Les témoignages sont déterminants dans la décision que devra rendre 
le juge.
	Les règles de l’interrogatoire
Lorsque vous interrogez l’un de vos témoins, vous devez poser des questions 
« ou vertes », c’est-à-dire des questions qui comprennent habituellement des termes 
comme où, quand, quoi, comment et pourquoi. En voici trois exemples :
• Comment étiez-vous habillé?
• Pourquoi portiez-vous un veston?
• De quelle couleur était-il?
 Les règles du contre-interrogatoire
Lorsque la poursuite a terminé d’interroger l’un de ses témoins, c’est à votre tour de 
le contre-interroger. À ce moment, vous pouvez poser des questions suggestives;  
en bref, votre question peut suggérer une réponse. Généralement, une question 
 suggestive est courte et vise un point bien précis. En voici trois exemples  :
• Vous portiez un veston, n’est-ce pas?
• Vous avez mis votre veston pour vous rendre à un mariage?
• N’est-il pas exact que votre veston était noir?
Lors du contre-interrogatoire, vous devez poser des  questions 
et non pas argumenter avec le témoin. Il est important d’être 
calme et en contrôle.
34
À
SAVOIR
ÉTAPE 6          LE PROCÈS EN MATIÈRE CRIMINELLE

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.36] ---
6.4.4 L’ADMISSIBILITÉ DE LA PREUVE
Les règles qui déterminent l’admissibilité de la preuve sont variées et complexes. À titre 
d’exemple, la preuve par ouï-dire est rarement acceptée par la cour. Certaines règles spéci-
fiques s’appliquent notamment aux preuves de comportement des plaignants et de la bonne 
réputation.
 La règle de la pertinence
 
La preuve présentée devant le tribunal doit être pertinente aux accusations  portées 
contre vous. Elle doit être utile au tribunal pour lui permettre de déterminer si vous 
êtes coupable ou non coupable de l’infraction. En cour criminelle, une personne est 
accusée d’une infraction précise, à une date précise. La preuve présentée de part et 
d’autre doit être en lien direct avec l’infraction reprochée tout en étant admissible.
 
Le procureur de la poursuite doit assigner des témoins ou produire des documents 
pertinents. Vous pouvez vous objecter, si vous considérez que le procureur de la 
poursuite assigne un témoin qui n’a rien à dire au sujet de l’infraction ou un témoin 
qui présente un document qui n’est pas pertinent.
 
Cette règle s’applique également à toute preuve que vous désirez présenter au tribu-
nal. La poursuite pourrait ainsi s’opposer à ce que vous présentiez une preuve qu’elle 
considère non pertinente.
35
Type de questions
Aide-mémoire
Objectif
Exemples
Interrogatoire
Ouvertes 
Qui? Quoi? Quand? Où?  
Comment? Pourquoi?
Établir les faits de  
votre défense. 
De quelle couleur était 
votre  veston?
Contre-interrogatoire
Suggestives
 
Question courte et  
bien ciblée.
Attaquer la crédibilité ou  
la  fiabilité d’un témoin.  
Démontrer qu’il se trompe 
sur  certains faits. 
Faire  ressortir  certains 
 éléments  importants et 
favorables à vos 
 pré ten tions.  
 
Votre veston était-il noir? 
ÉTAPE
6
LE PROCÈS EN MATIÈRE CRIMINELLE

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.37] ---
 La preuve obtenue à la suite d’une violation d’un droit garanti par la Charte
Si vous croyez que vos droits constitutionnels garantis par la Charte canadienne des 
droits et libertés n’ont pas été respectés, il vous revient de présenter une preuve de 
cette violation. Si vous réussissez, la cour peut exclure la preuve que la poursuite 
tente d’introduire.  Voir Étape 9
6.4.5 LES TYPES DE PREUVE 
 Le témoin
Il y a deux sortes de témoins : le témoin ordinaire et le témoin expert.
 
Le témoin ordinaire rapporte ce qu’il a vu ou entendu concernant un élément 
 pertinent à l’accusation. Il ne peut généralement pas donner son opinion quant aux 
événements dont il a été témoin. Sont des témoins ordinaires :
• un policier;
• le plaignant;
• un citoyen qui a vu l’incident;
• une personne qui en a entendu une autre admettre avoir commis un crime.
Le témoin expert est appelé à témoigner parce qu’il possède une expertise particu-
lière, notamment en médecine, en sciences, en finance, en mécanique, en physique, 
ou en tout autre domaine. Son rôle consiste à aider la cour en clarifiant certaines 
questions techniques qui lui sont soumises. Contrairement au témoin ordinaire, 
   l’ex pert peut donner son opinion. Sont des témoins experts, notamment :
• un pathologiste judiciaire qui explique la cause du décès;
• un expert en reconstitution d’accidents qui explique les causes d’un accident.
 La preuve matérielle ou documentaire
Des documents ou des objets très variés peuvent être importants lors d’un procès.  
La preuve matérielle ou documentaire peut inclure :
• des documents bancaires;
• des contrats;
• des bulletins scolaires;
• des rapports médicaux;
• l’arme du crime;
• un vêtement;
• une empreinte digitale ou un échantillon d’ADN;
• des photographies, vidéos ou DVD.
Si vous voulez présenter des documents officiels à l’appui de votre défense, tels que 
des documents bancaires ou des rapports d’experts, sachez que la loi exige que vous 
avisiez la poursuite de votre intention de les produire avant le début du procès. 
Renseignez-vous sur les exigences procédurales lors du dépôt de tels documents.
36
ÉTAPE 6          LE PROCÈS EN MATIÈRE CRIMINELLE

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.38] ---
6.5 LA FIN DU PROCÈS 
6.5.1 LES PLAIDOIRIES
Une fois l’audition de la preuve terminée, le juge va inviter les parties à lui faire part 
de leurs arguments. En fait, le juge voudra avoir votre point de vue sur la cause.  
C’est ce qu’on appelle les plaidoiries.
Si vous avez présenté une défense, c’est à vous de plaider en premier. Si vous n’avez pas 
présenté de défense, ce sera à la poursuite de présenter ses arguments en premier.  
La partie qui plaide la première peut demander au juge la permission de répliquer aux 
arguments de la  partie adverse.
Il est inutile, à cette étape, de répéter tout le procès. N’oubliez pas que le juge a déjà 
entendu toute la preuve et a pris des notes. Vous devez toutefois insister sur les faits  
qui appuient votre cause. Vous pouvez souligner les contradictions dans les témoignages 
 rendus. Vous devez soulever les faiblesses dans la preuve de la poursuite.
Lors de votre plaidoirie, vous pouvez également faire des liens entre la preuve et les règles 
de droit que vous croyez pertinents. C’est à ce moment que vous pouvez déposer de la 
jurisprudence et des textes juridiques au soutien de vos prétentions.  Voir 5.5
Le juge peut également vous poser certaines questions concernant vos prétentions. Prenez  
le temps de bien les écouter, et répondez-y le plus calmement et honnêtement possible.
6.5.2 LES DIRECTIVES DU JUGE AU JURY
En matière criminelle, lorsqu’un procès est entendu par un juge siégeant avec un jury,  
le juge s’adresse aux jurés après les plaidoiries de chaque partie et avant que l’on demande 
au jury de se retirer pour en arriver à un verdict. Cette procédure permet au juge d’expliquer 
le droit aux jurés, afin qu’ils puissent évaluer si les faits de la cause soutiennent un verdict 
d’acquittement ou de culpabilité.
6.5.3 LE DÉLIBÉRÉ
Dans un procès devant juge et jury, les jurés se retirent dans un endroit privé afin de  discuter 
entre eux de la décision à rendre. À compter de ce moment, ils sont « séquestrés »,  c’est-à-dire 
qu’ils n’ont plus de contact avec l’extérieur et qu’ils ne peuvent consulter aucun média.  
On appelle cette étape le délibéré. Les jurés peuvent prendre tout le temps nécessaire afin 
d’en arriver à une décision qui doit être unanime. Si les jurés ne s’entendent pas sur un 
 verdict unanime, on devra recommencer le procès devant un nouveau jury.
Au Canada, les discussions et les motifs justifiant la décision 
des jurés demeurent confidentiels.
37
ÉTAPE
6
LE PROCÈS EN MATIÈRE CRIMINELLE
À
SAVOIR

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.39] ---
ÉTAPE 6          LE PROCÈS EN MATIÈRE CRIMINELLE
Dans un procès devant un juge seul, le juge peut décider de rendre sa décision immédiate-
ment après les plaidoiries des deux parties. Le juge peut aussi décider de prendre la cause en 
délibéré et fixer une date ultérieure pour rendre sa décision. L’accusé doit être présent à cette 
date.
Lorsqu’une personne est accusée en vertu d’une loi provinciale ou d’un règlement municipal, 
par exemple en matière d’infraction au Code de la sécurité routière, le juge peut entendre les 
plaidoiries des parties et envoyer sa décision par télécopieur ou par la poste.
6.5.4 LE VERDICT
Le juge siégeant seul ou les jurés dans un procès devant juge et jury peuvent rendre l’un des 
verdicts suivants :
• Vous trouver non coupable;
• Vous trouver coupable;
• Vous déclarer non coupable de l’accusation portée contre vous, mais coupable d’une infrac-
tion moins grave qui y est incluse;
• Arrêter les procédures contre vous lorsque vos droits constitutionnels ont été violés.
Dans les cas où un accusé est atteint de troubles mentaux lors de l’infraction, il peut être 
déclaré non responsable pour cause de troubles mentaux.
À
RETENIR
Le juge ne connaît pas les faits de la cause avant le 
procès;
Il est important d’être calme et en contrôle tout au long du 
procès;
Vous ne devez pas argumenter avec un témoin. Contentez-
vous de lui poser des questions;
Sachez qu’il n’est pas suffisant de bien connaître les faits 
de votre cause. Vous devez aussi maîtriser les règles de 
preuve et de procédure vous per mettant de présenter 
adéquatement votre cause devant le tribunal.
38

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.40] ---
Si un juge vous a trouvé coupable aux termes d’un procès ou si vous avez plaidé coupable à 
l’une des accusations, le juge vous imposera une peine communément appelée une 
sentence. 
Le juge tient compte de différents principes lorsqu’il prononce une peine. Il doit, entre autres 
choses, prendre en considération la nécessité de :
• dénoncer le comportement illégal;
• dissuader les délinquants et les autres membres de la société de commettre des infractions;
• isoler, au besoin, les délinquants du reste de la société;
• favoriser la réinsertion sociale des délinquants;
• assurer la réparation des torts causés aux victimes ou à la collectivité;
• susciter chez les délinquants la conscience de leurs responsabilités, notamment par la 
reconnaissance du tort qu’ils ont causé aux victimes et à la collectivité.
39
LA DÉTERMINATION 
 DE LA PEINE
ÉTAPE 
7

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.41] ---
Le juge s’inspire de peines rendues dans des cas similaires, tout en tenant compte des faits 
particuliers de votre dossier. Il faut savoir que pour certaines infractions, le Code criminel  
oblige le juge à vous condamner à une peine minimale d’emprisonnement ferme. Dans ces 
 derniers cas, le juge ne peut réduire votre peine même s’il est sensible aux faits particuliers 
de votre situation. En règle générale, il ne peut que soustraire le temps d’emprisonnement 
préventif purgé depuis le début de votre dossier.
Avant de vous imposer une peine, le juge tient une audition au cours de laquelle le procu-
reur de la poursuite et vous-même ferez valoir les facteurs atténuants ou aggravants de la 
cause.
Voici quelques exemples de facteurs aggravants :
• des préjugés qui ont motivé l’infraction;
• un mauvais traitement infligé à un enfant mineur, un époux ou conjoint;
• l’usage d’abus de confiance;
• le fait que vous ayez un casier judiciaire.
Voici quelques exemples de facteurs atténuants :
• un travail régulier;
• un changement dans votre comportement;
• votre faible niveau d’implication dans le crime;
• votre réhabilitation;
• votre collaboration avec les autorités policières.
À cette étape, vous avez même la possibilité de témoigner ou de faire entendre des témoins 
pour tenter de convaincre le juge de vous imposer la peine la plus clémente compte tenu des 
circonstances. La poursuite peut également faire entendre des témoins. Le juge va alors 
prendre connaissance des déclarations des victimes qui énoncent les conséquences du crime 
sur elle. Ces déclarations sont remises après la déclaration de culpabilité.
Tout un éventail de peines s’offrent au juge, à savoir l’absolution, l’amende, le sursis de 
 sentence (sentence suspendue) avec probation, l’emprisonnement avec sursis et, enfin, 
l’emprison nement ferme.
7.1 L’ABSOLUTION
Le juge peut, dans certains cas, choisir de ne pas vous condamner s’il considère que c’est dans 
votre meilleur intérêt et non contraire à l’intérêt public, peu importe si vous avez plaidé 
 coupable ou si vous avez été déclaré coupable. Dans ces circonstances, le juge vous accordera 
une absolution.
L’absolution est la mesure la plus clémente qui existe en matière criminelle. Elle peut être 
inconditionnelle ou assortie de conditions.
ÉTAPE 7          LA DÉTERMINATION DE LA PEINE
40

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.42] ---
7.2 L’AMENDE
Le juge peut choisir de vous imposer une amende. Cette sanction doit être proportion-
nelle à la gravité de l’infraction et à votre capacité de payer, sauf dans les cas où une 
amende minimale est prévue. Dans tous les cas, il vous sera possible de demander un 
délai afin de payer l’amende.
7.3 L’ORDONNANCE DE PROBATION
Le juge peut aussi suspendre le prononcé de la sentence et vous ordonner, dans le cadre 
d’une probation, de respecter des conditions pendant une certaine période de temps qui 
ne doit pas dépasser trois ans. Durant cette période, si vous ne respectez pas vos condi-
tions, le juge peut vous faire revenir en cour et vous imposer la peine qui, normalement, 
aurait dû vous être imposée. Les ordonnances de probation peuvent être assorties d’un 
sursis de sentence ou s’appliquer après que la peine d’emprisonnement a été purgée.
Certaines conditions d’une ordonnance de probation sont obligatoires, notamment :
• ne pas troubler l’ordre public et avoir une bonne conduite;
• ne pas communiquer avec certaines personnes;
• ne pas aller dans un lieu spécifique;
• répondre aux convocations du tribunal;
• prévenir le tribunal ou l’agent de probation d’un changement d’adresse ou de nom et les 
aviser des changements d’emploi ou d’occupation.
Certaines conditions peuvent être facultatives, notamment :
• rester dans le ressort du tribunal;
• s’abstenir de consommer des drogues ou de l’alcool;
• fournir un échantillon d’ADN;
• s’abstenir de posséder ou d’acheter une arme;
• prendre soin des personnes à votre charge et subvenir à leurs besoins;
• participer à un programme de traitement approuvé;
• participer à un programme visant l’utilisation d’un anti-démarreur avec éthylomètre;
• toutes autres conditions raisonnables que le tribunal considère souhaitables;
• se rapporter à un agent de probation et le rencontrer aussi souvent qu’il le demande;
• effectuer un certain nombre d’heures de travaux communautaires.
L’énumération de ces conditions n’est pas limitative. Le juge peut, à sa discrétion, vous en 
imposer d’autres.
Il ne faut pas confondre le « sursis » de sentence avec l’emprison-
nement avec « sursis ».
41
ÉTAPE
7
LA DÉTERMINATION DE LA PEINE
À
SAVOIR

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.43] ---
À
RETENIR
7.4 L’EMPRISONNEMENT AVEC SURSIS
Le juge pourrait aussi vous imposer une peine d’emprisonnement avec sursis, dite « à purger 
dans la collectivité », s’il est convaincu que cette mesure ne met pas en danger la sécurité du 
public et est conforme aux principes et objectifs de la peine. Toutefois, l’emprisonnement 
avec sursis n’est pas possible pour tous les crimes et est limité aux peines d’emprisonnement 
de deux ans moins un jour.
L’emprisonnement avec sursis est une punition assortie de conditions exigeantes. Une sen-
tence dans la collectivité assortie de conditions peut être aussi astreignante et exigeante 
qu’une peine d’emprisonnement ferme.
L’emprisonnement avec sursis vous impose des restrictions à votre liberté, comme par exemple 
être assigné 24 heures sur 24 à votre domicile, sauf pour les fins d’un travail ou autres 
 occupations essentielles à votre subsistance.
Tout au cours de votre sursis, vous serez soumis à des vérifications étroites et serrées faites 
par des agents de surveillance qui s’assurent que vous respectez toutes et chacune des condi-
tions qui vous auront été imposées par le juge.
Le non-respect de vos conditions peut avoir des conséquences très sérieuses. Ainsi, le juge 
qui vous impose un emprisonnement avec sursis peut en modifier les conditions ou révoquer 
le sursis, auquel cas vous devrez purger une peine d’emprisonnement ferme.
7.5 L’EMPRISONNEMENT
La peine d’emprisonnement ferme peut être purgée, soit dans une prison ou un pénitencier, 
dépendant de sa durée. Si le juge vous impose un emprisonnement de moins de deux ans, 
vous purgerez votre peine dans une prison provinciale. Si, par ailleurs, cette sentence est de 
deux ans et plus, elle sera purgée dans un pénitencier fédéral.
Votre admissibilité à une libération conditionnelle est assujettie à des règlements distincts, 
selon que vous purgez votre peine dans une institution provinciale ou fédérale.
Sachez qu’une période d’emprisonnement n’excédant pas 90 jours peut être purgée, dans 
 certains cas, de façon discontinue se traduisant bien souvent par des fins de semaine.
7.6 LE DÉDOMMAGEMENT DES VICTIMES 
Il est possible que le tribunal vous condamne au paiement d’un dédommagement destiné aux 
victimes. Il est pertinent de savoir que vos moyens financiers ou votre incapacité de payer 
n’empêchera pas le tribunal de rendre une telle ordonnance.
ÉTAPE 7          LA DÉTERMINATION DE LA PEINE
42

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.44] ---
En plus de la peine qu’il vous impose, le juge peut ou doit, 
dans certains cas, rendre des ordonnances telles que 
 l’interdiction de conduire ou celle de posséder des armes 
à feu, une obligation de donner des échantillons d’ADN ou 
d’être enregistré à titre de délinquant sexuel. De plus, 
vous devrez payer une amende compensatoire et  certains 
frais. Il est également possible que vous deviez donner un 
dédommagement aux victimes. 
À
RETENIR
Le juge impose une peine en tenant compte de  plusieurs 
facteurs. Il considère les critères de la loi, les causes déci-
dées antérieurement et les  circonstances particulières à 
chaque cas;
Sachez toutefois que plusieurs infractions comportent des 
peines minimales d’emprisonnement que le juge n’a pas le 
choix de vous imposer, peu importe ce que vous lui faites 
valoir.
43
ÉTAPE
7
LA DÉTERMINATION DE LA PEINE
À
SAVOIR

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.45] ---
Absolution
(inconditionnelle ou avec conditions)
Amende
ou
ou
Sursis de sentence
(ordonnance de probation et conditions)
La peine
Emprisonnement
Emprisonnement 
avec sursis
Emprisonnement 
à purger 
dans la collectivité 
et conditions
Emprisonnement 
ferme
Prison provinciale
(2 ans moins 1 jour)
ou
Pénitencier
(2 ans et plus)
Si 90 jours 
et moins :
possibilité de 
peine de prison 
discontinue
Dans ce cas, 
l’ordonnance de 
probation est 
obligatoire.
Admissibilité 
à la libération 
conditionnelle
ou
Probation
44

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.46] ---
     L’APPEL
Dans certaines circonstances, vous avez le droit de porter en appel le verdict de culpabilité 
ou la peine imposée.
Il est aussi important de mentionner que les tribunaux d’appel n’ont pas pour fonction de 
refaire le procès ou de réentendre les témoins. 
Si vous décidez d’en appeler d’une décision, vous devrez voir 
à obtenir la transcription de tout ce qui s’est déroulé lors  
du procès. Vous devrez payer les frais pour les obtenir.  
Si vous avez gain de cause, la Cour d’appel peut condamner 
la  poursuite à vous en rembourser le coût. 
45
ÉTAPE 
8
À
SAVOIR

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.47] ---
À
RETENIR
8.1 LE DÉLAI D’APPEL
Le délai d’appel en matière criminelle est de 30 jours autant pour le verdict que pour la 
peine. À défaut de vous conformer à ce délai, vous devrez demander la permission à la cour 
 d’entendre votre appel et donner les raisons concernant votre retard.
N’attendez pas de recevoir la peine avant de porter le  jugement 
de culpabilité en appel car vous risqueriez de dépasser le 
délai de 30 jours.
8.2 QUI PEUT ALLER EN APPEL?
Vous avez le droit d’aller en appel; cependant, dans certains cas, vous devrez d’abord obtenir 
la permission de la cour.
La poursuite a parfois le droit d’en appeler, autant sur le  verdict 
d’acquittement que sur la peine.
8.3 OÙ ALLER EN APPEL?
Selon le type d’accusation portée contre vous, l’appel devra être entendu par :
• la Cour supérieure pour les infractions poursuivies par procédure sommaire ou les infrac-
tions pénales;
• la Cour d’appel du Québec pour les actes criminels et pour les appels des décisions de la 
Cour supérieure en matière d’infractions poursuivies par procédure sommaire.
À la suite d’un premier appel entendu en Cour supérieure ou en Cour d’appel, il est possible 
d’avoir d’autres recours selon la nature de l’infraction reprochée. Ces appels requièrent 
habituel lement la permission de la cour.
8.4 LA SUSPENSION DU JUGEMENT DE 1re INSTANCE
Même si vous décidez d’en appeler du jugement, cela ne suspend pas l’exécution de la peine. 
Par exemple, dans un dossier de conduite avec les facultés affaiblies où on vous a retiré le 
droit de conduire un véhicule pour une période d’une année et que le juge vous a condamné 
à une amende de 1 000 $, vous devrez payer l’amende et vous n’aurez pas le droit de conduire 
un véhicule en attendant l’appel.
ÉTAPE 8          L’APPEL
46
À
SAVOIR
À
SAVOIR

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.48] ---
L’appel doit être déposé dans un délai de 30 jours suivant 
la condamnation ou la peine imposée;
Il est habituellement souhaitable de demander à la Cour 
d’appel de suspendre le jugement de première instance en 
attendant l’audition de l’appel.
À
RETENIR
Il est cependant possible de demander la suspension de cette peine pendant la durée 
des procédures d’appel qui peuvent prendre plusieurs mois. Il en est de même pour un 
accusé qui a reçu une peine d’emprisonnement. La loi prévoit que l’accusé peut  demander 
d’être mis en liberté de façon provisoire pendant les procédures d’appel.
47
ÉTAPE
8
L’APPEL

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.49] ---


--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.50] ---
LA CHARTE CANADIENNE :
 PROCÉDURE ET PRINCIPES DE BASE
La Charte canadienne des droits et libertés vous protège en vous offrant des « garanties 
 juridiques ». En effet, si vous estimez que l’un de vos droits constitutionnels  n’a pas été 
 respecté, vous pouvez demander une réparation au juge qui présidera votre procès. À titre 
d’exemple, vous pourriez demander la remise de votre procès à une date ultérieure, l’exclu-
sion d’un élément de preuve ou encore l’arrêt des procédures. En règle générale, ce fardeau 
reposera sur vos épaules. 
Il n’y a pas de procédures strictes pour de telles requêtes. Toutefois, vous devez aviser la cour 
et la partie adverse de votre intention de plaider que vos droits constitutionnels n’ont pas 
été respectés. En principe, cet avis doit être écrit et transmis à la poursuite (par lettre, 
 courriel ou télécopieur) avant le procès, mais le juge peut en décider autrement. Il serait 
opportun de communiquer avec le Bureau des procureurs de la poursuite afin de savoir quel 
avocat est  responsable de votre dossier.
Lors de l’audience, vous pourrez questionner les policiers et faire entendre vos témoins, afin 
de démontrer que vos droits constitutionnels n’ont pas été respectés. 
49
ÉTAPE 
9

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.51] ---
9.1 LA PROTECTION CONTRE LES FOUILLES,  
LES SAISIES ET LES PERQUISITIONS ABUSIVES
L’article 8 de la Charte offre une protection contre les fouilles, les saisies et les perquisitions 
abusives. Si votre dossier comporte une fouille, une saisie ou une perquisition, vous avez 
intérêt à vous informer des règles applicables.
9.2 LA PROTECTION CONTRE L’ARRESTATION OU  
LA DÉTENTION ARBITRAIRE
L’article 9 de la Charte offre une protection contre une arrestation ou une détention  arbitraire. 
Votre arrestation ou votre détention peut être faite avec ou sans mandat. Toutefois, elle doit 
habituellement s’appuyer sur des motifs qui permettent de croire que vous avez commis une 
infraction criminelle. Vous avez également intérêt à vous informer des règles applicables.
9.3 LE DROIT AU SILENCE
Ce droit vous permet de choisir librement si vous souhaitez ou non parler aux policiers.  
Les articles 7 et 11 c) de la Charte garantissent votre droit de garder le silence. Les policiers 
 doivent respecter ce choix; toutefois, ils peuvent insister et continuer de vous interroger, 
c’est à vous de demeurer silencieux. Le juge ne peut rien conclure de votre silence.
9.4 LE DROIT À L’AVOCAT
L’article 10 b) de la Charte assure que chaque personne arrêtée ou détenue peut bénéficier 
sans délai de l’assistance d’un avocat. Ainsi, les policiers doivent : 
• vous informer sans délai de ce droit; 
• vous donner une opportunité raisonnable de communiquer en toute confidentialité avec 
un avocat;
• vous informer de l’existence des services d’un avocat de garde;
• s’abstenir de vous questionner jusqu’à ce que vous ayez eu la possibilité de communiquer 
avec un avocat.
9.5 LA PRÉSOMPTION D’INNOCENCE
Vous n’avez pas à prouver votre innocence. La présomption d’innocence est un principe 
 fondamental du droit criminel et pénal qui a des effets sur toutes les étapes du processus 
 judiciaire. En effet, elle exige notamment que le fardeau de prouver votre culpabilité repose 
sur la poursuite. Cette preuve doit être faite conformément à la loi, devant un tribunal 
 indépendant et impartial, dans le cadre d’un procès public, juste et équitable. La poursuite 
doit prouver votre culpabilité hors de tout doute raisonnable.
ÉTAPE 9          LA CHARTE CANADIENNE : PROCÉDURE ET PRINCIPES DE BASE
50

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.52] ---
9.6 LE DROIT À LA DIVULGATION DE LA PREUVE
Ce droit est inclus à l’article 7 de la Charte. Il assure que les règles et procédures du 
 procès vous permettent de répondre aux arguments de la poursuite et de vous défendre. 
Le tribunal doit vous permettre de vous défendre contre tous les moyens légaux employés 
par la poursuite.
Pour être en mesure de répondre adéquatement aux accusations portées contre vous,  
il faut évidemment que vous ayez en votre possession tous les renseignements  pertinents 
que possède la poursuite. Ce principe est connu sous le nom du droit à la divulgation 
de la preuve.
Par conséquent, la poursuite doit vous remettre tous les éléments de preuve, peu importe 
qu’ils nuisent ou aident votre défense. De plus, cette obligation est continuelle. En effet, 
la poursuite doit vous remettre la preuve qu’elle obtient durant les procédures, et ce, 
jusqu’à la fin du procès. Dans l’éventualité où vous vous rendez compte qu’elle a omis de 
respecter cette obligation, vous devez en informer le juge du procès le plus rapidement 
possible. Ce dernier prendra alors la décision qui s’impose. Certaines exceptions à la 
 divulgation de la preuve s’appliquent, notamment les informations qui sont protégées par 
le secret professionnel ou le privilège relatif au litige.
9.7 LE DROIT À UN PROCÈS DANS UN DÉLAI 
RAISONNABLE
L’article 11 b) de la Charte prévoit que tout inculpé a le droit d’être jugé dans un délai 
 raisonnable. Son objectif est d’accélérer le délai avant un procès et de réduire le préjudice 
que vous pourriez subir. 
La Cour suprême, dans l’arrêt Jordan, a établi des délais limites pour les différents types de 
procès. Passé ces délais, il est présumé que le droit d’être jugé dans un délai raisonnable est 
violé. On ne compte pas dans ces délais ceux causés par la défense.
Cette présomption oblige alors la poursuite à tenter de démontrer que le dépassement des 
délais a été occasionné par des circonstances exceptionnelles, indépendantes de la volonté 
de la poursuite. Si elle ne peut le faire, un arrêt des procédures doit suivre.
9.8 LE DROIT À LA PROTECTION CONTRE LES PEINES 
CRUELLES ET INUSITÉES 
Pour certaines infractions, le Code criminel oblige le juge à vous condamner à une peine  
 minimale d’emprisonnement ferme. Dans ces derniers cas, le juge ne peut réduire votre peine 
même s’il est sensible aux faits particuliers de votre situation.
Cependant, une peine minimale obligatoire peut être contestée pour le motif qu’elle inflige 
une peine totalement disproportionnée au délinquant. En effet, l’article 12 de la Charte  
 protège les individus contre les peines cruelles et inusitées. Dans certains cas, certaines 
peines minimales peuvent être considérées comme telles.
51
ÉTAPE
9
LA CHARTE CANADIENNE 
:
PROCÉDURE ET PRINCIPES DE BASE

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.53] ---
ÉTAPE 9          
52
C’est à vous de prouver la violation de vos droits consti-
tutionnels. La cour décidera ensuite de la réparation 
appropriée.À
RETENIR

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.54] ---
RESSOURCES DISPONIBLES
Il existe plusieurs ressources juridiques gratuites qui peuvent vous être utiles, si vous 
agissez sans avocat. Vous pouvez les utiliser afin d’obtenir des informations générales 
sur vos droits ainsi que sur les règles applicables devant les tribunaux. En voici 
quelques-unes :
 
ASSOCIATION DES AVOCATS DE LA DÉFENSE DE MONTRÉAL (AADM)
 aadm.ca
Site regroupant les avocats de la défense pratiquant dans la région de Montréal permettant 
de retracer facilement leurs coordonnées.
ASSOCIATION QUÉBÉCOISE DES AVOCATES ET AVOCATS DE LA DÉFENSE (AQAAD)
 www.aqaad.com
Site regroupant les avocats de la défense pratiquant sur tout le territoire québécois. Il permet 
de trouver un avocat de la défense selon une région ciblée.
BARREAU DU QUÉBEC
 www.barreau.qc.ca
Site de l’Ordre professionnel des avocats qui propose une information destinée tant au public 
qu’aux avocats, en lien avec sa mission première de protection du public.
CHAMBRE DES HUISSIERS DE JUSTICE DU QUÉBEC
 www.chjq.ca
Site donnant accès au Tableau des huissiers de justice du Québec.
COMMISSION DES SERVICES JURIDIQUES
 www.csj.qc.ca
Organisme dont le mandat est de veiller à fournir de l’aide juridique aux personnes finan cière-
ment admissibles.
DIRECTEUR DES POURSUITES CRIMINELLES ET PÉNALES  
 www.dpcp.gouv.qc.ca
ÉDUCALOI
 educaloi.qc.ca
Site qui met à la disposition du public de l’information juridique vulgarisée et qui répertorie 
d’autres ressources pouvant être consultées dans divers domaines de droit.
JUGEMENTS
 citoyens.soquij.qc.ca ou www.canlii.org
Site où vous pouvez consulter gratuitement les décisions de différents tribunaux.
MINISTÈRE DE LA JUSTICE DU QUÉBEC
 www.justice.gouv.qc.ca
Site qui permet d’obtenir des modèles d’actes de procédure, des dépliants et des brochures 
visant à faciliter la compréhension des lois et des règlements.
53
RESSOURCES DISPONIBLES
53
SITES
WEB

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.55] ---
54
MINISTÈRE DE LA JUSTICE DU CANADA
 www.justice.gc.ca/fra
Site où l’on retrouve notamment le Code criminel, la Loi réglementant les drogues et autres 
substances ainsi que la Loi sur le casier judiciaire.
PUBLICATIONS DU QUÉBEC
 www.publicationsduquebec.gouv.qc.ca
Site qui donne accès aux lois et aux règlements du Québec, dont le Code de procédure pénale 
et le Code de la sécurité routière.
RÉSEAU JURIDIQUE DU QUÉBEC
 www.avocat.qc.ca
Site qui publie notamment des textes juridiques vulgarisés, rédigés par des avocats, des juges 
ou d’autres professionnels du droit. Vous y trouverez également une section « Foire aux 
 questions » offrant des réponses aux questions les plus fréquemment posées.
STÉNOGRAPHES DU QUÉBEC
 www.barreau.qc.ca/fr/avocats/praticien/stenographes
Site donnant accès au Tableau des sténographes.
TRIBUNAUX JUDICIAIRES DU QUÉBEC 
 www.tribunaux.qc.ca
Les bureaux d’information juridique sont des organismes à but non lucratif habituellement 
situés dans les diverses facultés de droit des universités de la province. Afin d’obtenir de 
 l’information générale sur la loi et sur vos droits, vous pouvez y rencontrer des étudiants en 
droit qui y travaillent bénévolement. Toutefois, veuillez noter que les étudiants peuvent vous 
informer et non vous conseiller. Ils ne remplacent pas les services d’un avocat. Renseignez-
vous auprès des universités afin de connaître les coordonnées du bureau d’information 
 juridique le plus près de chez vous. Vous pouvez communiquer avec les bureaux suivants :
CLINIQUE D’INFORMATION JURIDIQUE DE MCGILL
 licm.mcgill.ca/?lang=fr&page=legalclinic ou 514 398-6792
UNIVERSITÉ D’OTTAWA
 commonlaw.uottawa.ca/clinique-juridique-communautaire/ ou 613 562-5600
UNIVERSITÉ DE MONTRÉAL
 droit.umontreal.ca/ressources-et-services/clinique-juridique/ ou 514 343-7851
UNIVERSITÉ DE SHERBROOKE
 www.usherbrooke.ca/etudiants/vie-etudiante/cles/cle-de-vos-droits/  
ou 819 821-8000, poste 65221
UNIVERSITÉ DU QUÉBEC À MONTRÉAL (UQAM)
 www.cliniquejuridique.uqam.ca ou 514 987-6760
UNIVERSITÉ LAVAL
 bijlaval.ca ou 418 656-7211
BUREAUX D’INFORMATION
JURIDIQUE

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.56] ---
GLOSSAIRE
ACTE CRIMINEL  – L’acte criminel est une 
infraction grave. Les peines imposées sont 
généralement importantes, la procédure 
ju di ciaire peut être complexe et une condam -
nation entraîne la plupart du temps un 
casier judiciaire. Le meurtre, les infractions 
causant des lésions corporelles et la fraude 
en sont quelques exemples.
AGENT DE LA PAIX – Personne en autorité 
chargée de maintenir l’ordre public.
AGENT DE PROBATION – Personne qui inter-
vient auprès des contrevenants afin de 
contri buer à leur réinsertion sociale tout en 
veillant à assurer la protection de la société. 
Il voit aussi à la confection des rapports 
« pré-sentenciels » qui aideront le juge à 
 dé terminer une peine appropriée.
AIDE JURIDIQUE – Service offert par l’État 
aux personnes financièrement admissibles 
qui en font la demande. Ces personnes peu-
vent béné ficier des services d’un avocat gra-
tuitement ou moyennant une contribution.
AMENDE – Pénalité financière imposée par 
la cour à une personne trouvée coupable 
d’une infraction.
APPEL – Révision d’un dossier par une ins-
tance supérieure.
AUDIENCE (AUDITION) – Séance au cours 
de laquelle les parties font leurs représen -
tations devant le juge et interrogent parfois 
des témoins.
CASIER JUDICIAIRE – Ensemble des condam  -
nations d’un individu pour des infractions 
criminelles. 
CONSTAT D’INFRACTION – Document qui fait 
état de l’infraction pénale reprochée.
CONTRE-INTERROGATOIRE – Interrogatoire 
d’un témoin par la partie adverse.
DÉCLARATION DE CULPABILITÉ  – Décision 
du tribunal selon laquelle l’accusé est cou-
pable d’une infraction.
DIVULGATION DE LA PREUVE – Le 
pour suivant doit divulguer à l’accusé 
tous les renseignements qu’il détient.  
Il y a très peu d’exception à cette règle.
DOCTRINE  – Ensemble des travaux 
écrits qui exposent ou interprètent le 
droit.
DROITS CONSTITUTIONNELS  – Droits 
fondamentaux d’un individu que l’État 
est tenu de respecter.
HORS DE TOUT DOUTE RAISONNABLE 
(PREUVE) – Seuil de preuve requis pour 
 justifier la condamnation d’un accusé. 
C’est la poursuite qui a le fardeau de la 
preuve. S’il subsiste un doute raisonnable 
dans l’esprit du juge ou du jury, il doit 
l’acquitter.
HUISSIER – Officier de justice ayant notam-
ment comme fonction de signifier les actes 
de procédure et de procéder à l’exécution 
forcée des jugements.
INFRACTION SOMMAIRE – Une condamna-
tion pour ce type d’infraction entraîne la 
plupart du temps un casier judiciaire. Les 
procédures judiciaires sont moins complexes 
que pour l’acte criminel. 
JURISPRUDENCE – Ensemble des jugements 
qui traitent des principes de droit suivis par 
les tribunaux.
JURY – Un jury est composé de 12 personnes 
(jurés) qui doivent décider de la culpabilité 
ou non de l’accusé. Leur décision doit être 
unanime. Dans un procès devant jury, les 
questions de droit sont décidées par le juge 
alors que les questions de fait le sont par les 
jurés.
LIBÉRATION CONDITIONNELLE – Libéra tion 
qui survient avant que le terme d’une peine 
d’emprisonnement soit complété. C’est la 
Commission des libérations conditionnelles 
qui l’ordonne si le dossier le permet.
55
GLOSSAIRE
55

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.57] ---
NOTE : Certains mots ont pu être ajoutés au  glossaire 
même s’ils ne se retrouvent pas dans le texte du 
guide, puisqu’ils sont  fréquemment  utilisés dans le 
 langage et les documents juridiques.
MANDAT D’ARRESTATION – Ordonnance du 
tribunal qui enjoint aux policiers d’arrêter 
un accusé ou un témoin pour le conduire 
devant un juge. 
MATIÈRE CRIMINELLE  – Le droit criminel 
est issu principalement du Code criminel  
mais se retrouve aussi dans d’autres lois 
fédérales comme la Loi sur les douanes ou la 
Loi réglementant certaines drogues et autres 
substances. Il s’applique à tous qui sont âgés 
de 12 ans et plus. On y retrouve des infrac-
tions comme le meurtre, l’agression sexuelle, 
le vol et la fraude. En matière criminelle, la 
condamnation pour des infrac tions entraîne 
habituellement un casier judiciaire.
MATIÈRE PÉNALE – Le droit pénal traite des 
comportements nuisibles pour l’ensemble  
de la société et prévoit des peines. Il ne 
crée pas de casier judiciaire criminel mais 
les condamnations antérieures pour le 
même type d’infraction peuvent entraîner 
une peine plus lourde. En droit pénal, les 
 poursuites sont menées par l’État contre la 
 personne accusée. 
OBJECTION – Intervention verbale auprès de 
la cour qui vise à empêcher l’autre partie de 
poser une question ou de faire une affirma-
tion. 
OUÏ-DIRE  – Le fait pour une personne de 
rapporter un événement, des paroles ou des 
actions dont elle n’a pas été témoin person-
nellement mais qu’elle connaît pour les 
avoir entendus dire par quelqu’un d’autre.
PEINE (SENTENCE) – Sanction imposée à une 
personne déclarée coupable d’avoir commis 
une infraction.
PLAIDOYER  – Lorsqu’un accusé déclare 
devant le tribunal qu’il est coupable ou non 
coupable de l’infraction qui lui est repro-
chée. 
PREUVE – Document, objet, image ou témoi-
gnage qui démontre l’existence d’un fait.
PROBATION (ORDONNANCE DE) – Ordre de la 
cour qui impose des conditions pour une 
période de temps donnée à une personne 
déclarée coupable d’une infrac tion.
RÈGLES DE PROCÉDURE (PROCÉDURE)  – 
Ensemble des règles qui encadrent le dé rou-
lement d’une poursuite devant le tribunal.
SYNDIC – Organisme de con trôle de l’exer -
cice de la profession d’avocat. Il voit à la 
protection du public en traitant du dépôt 
des plaintes disciplinaires à l’endroit des 
avocats. 
TÉMOIN – Personne qui relate sous serment 
des faits qu’elle a personnellement vus, 
entendus ou observés.
TÉMOIN EXPERT – Personne qui, en raison 
de ses compétences et de ses connaissances 
particulières sur un sujet, donne son  opinion 
sur ce sujet.

--- [fondation_seul-devant-la-cour-criminelle-penale.pdf p.58] ---
